Zdravo ponovo. Dakle, sada znaš kako
se pravi rečnik i kako se iz njega
izvlače vrednosti. Ali šta se dešava kada se podaci promene?
U jednom trenutku, ja ću ostariti.
Neću više imati 42 godine, imaću 43.
Kako ažuriramo rečnik? Pa, koristimo
vrlo sličan način kao kad nešto
pronalazimo. Znaš da nešto pronalazimo
pomoću uglastih zagrada da izvučemo vrednost.
E pa, možemo i da koristimo uglaste zagrade
sa znakom jednakosti da ažuriramo rečnik.
Jiki ide do kutije person, vadi
stranicu beležnice, pronalazi ključ age, a zatim
briše 42 koji je tamo bio
i na njegovo mesto upisuje 43, i onda se
stranica iz beležnice vraća u
kutiju. To je izmena samog rečnika. Jiki
ne pravi novi rečnik, on menja
beležnicu koja je već bila u kutiji. A
šta ako želiš da dodaš informaciju
koje ranije nije bilo? Pa, možeš da uradiš
potpuno istu stvar. Ako navedeš ključ
koji ne postoji, Jiki će jednostavno dodati
novi ključ na dno, zajedno s tom vrednošću.
Dakle, u ovom slučaju, otvoriće beležnicu,
potražiće country, videće da ga nema, i
onda će dodati novi red na dnu,
country levo, England desno.
Dakle, potpuno ista sintaksa kao za izmenu
vrednosti. Jiki automatski rešava obe situacije. Ako ključ
postoji, ažurira ga. Ako ne postoji,
dodaje ga. Ne moraš ništa
posebno da radiš. I baš kao što možeš krenuti
od praznog niza i ubacivati stvari u njega,
tako možeš krenuti od praznog rečnika i
dodavati ključeve jedan po jedan. To je, opet,
vrlo čest šablon. Viđaćeš ga stalno.
Jedna česta upotreba rečnika jeste
vođenje brojanja stvari. Ključeve možeš postaviti
kao stvari čije brojanje
želimo da pratimo, a vrednosti kao njihove brojeve.
Zamisli da posmatraš ptice i želiš
da pratiš koliko ptica koje vrste
vidiš. Svaki put kada vidiš pticu,
postaviš njen broj na jedan, a zatim
svaki sledeći put kada je vidiš,
uzmeš njenu trenutnu vrednost i povećaš je za jedan.
Da bi ovaj šablon funkcionisao,
potreban nam je način da proverimo da li rečnik
već sadrži taj ključ, pa da mu
dodamo jedan, ili, ako nema taj ključ,
da počnemo od jedan.
A za to imamo
metodu na rečnicima, metodu has. Navedeš
ključ koji te zanima, a Jiki će
proveriti da li rečnik ima taj ključ
ili ne, i zatim vratiti tačno ili netačno.
Sada te čeka nekoliko vežbi
u kojima ćeš sve ovo iskoristiti. Srećno
sa njima, i vidimo se
uskoro